Правила определения размера вреда, причиненного транспортному средству
Глава 1. Общие положения
1. Правила определения размера вреда, причиненного транспортному средству (далее – Правила) разработаны в соответствии со статьей 22 Закона Республики Казахстан "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств" (далее – Закон) и определяют порядок определения размера вреда, причиненного транспортному средству.
Глава 2. Порядок определения размера вреда, причиненного транспортному средству
2. Расчет размера вреда, причиненного транспортному средству (далее – расчет размера вреда) осуществляется страховщиком или оценщиком с применением лицензионного специализированного программного обеспечения (далее – СПО) на основании заявления об определении размера вреда, причиненного имуществу, содержащего сведения согласно приложению 1 к Правилам.
Осмотр поврежденного транспортного средства оформляется путем составления акта осмотра, содержащего сведения, предусмотренные приложением 2 к Правилам, включающего информацию о возможных дефектах, которые можно определить по результатам осмотра.
Осмотр проводится на станциях технического обслуживания по требованию потерпевшего (выгодоприобретателя).
Проведение дополнительного осмотра транспортного средства, в том числе при наличии скрытых дефектов осуществляется также на основании заявления об определении размера вреда, причиненного имуществу, содержащего сведения согласно приложению 1 к Правилам. При этом осмотр поврежденного транспортного средства осуществляется страховщиком и оформляется путем составления акта осмотра, содержащего сведения, предусмотренные приложением 2 к Правилам. Корректировка расчета размера вреда при наличии скрытых дефектов оформляется в виде дополнения к отчету о размере вреда.
Потерпевший (выгодоприобретатель) или их представитель, транспортному средству которого причинен вред, со дня представления им или страхователем (застрахованным) заявления об определении размера вреда, причиненного имуществу, указанного в части первой настоящего пункта Правил, сохраняет поврежденное имущество в таком состоянии, в каком оно находилось после транспортного происшествия и предоставляет возможность страховщику произвести расчет размера вреда.
3. Сроки осуществления страховщиком осмотра и составления акта осмотра, определение размера вреда, причиненного имуществу, регулируются пунктом 3 статьи 22 Закона.
По окончании процедуры расчета размера вреда страховщик представляет потерпевшему (выгодоприобретателю) или их представителям отчет о размере вреда для ознакомления.
Потерпевший (выгодоприобретатель) или их представитель в течение 3 (трех) рабочих дней со дня получения отчета о размере вреда указывает в полученном отчете отметку о согласии либо несогласии с результатами проведенного расчета размера вреда с указанием причин несогласия.
Страховщик в течение 3 (трех) рабочих дней после получения отметки о несогласии с результатами проведенного расчета размера вреда предоставляет корректировку расчета в виде дополнения к отчету о размере вреда, либо направляет письменный ответ о корректности отчета о размере вреда с пояснениями.
Отчет о размере вреда составляется страховщиком и включает калькуляцию определения размера вреда, причиненного транспортному средству, которая формируется в СПО. Оформление отчета о размере вреда осуществляется согласно приложению 3 к Правилам.
При непредоставлении страховщиком отчета о размере вреда потерпевшему (выгодоприобретателю) или их представителю в течение 5 (пяти) рабочих дней со дня осуществления страховщиком осмотра поврежденного транспортного средства, потерпевший (выгодоприобретатель) или их представитель получает страховую выплату в размере, определенном в соответствии с пунктом 3-1 статьи 22 Закона.
3-1. Сроки осуществления страховщиком осмотра и составления акта осмотра, определения размера вреда, указанные в пункте 3 Правил, не применяются при упрощенном оформлении транспортного происшествия в соответствии со статьей 22-2 Закона.
4. Порядок определения размера вреда, причиненного транспортному средству, предусмотренный пунктами 2 и 3 Правил, действует также в отношении оценщика, привлеченного страховщиком на основании договора об оказании услуг.
4-1. Страховщик при определении размера вреда привлеченным им оценщиком на основании договора об оказании услуг предоставляет потерпевшему или его представителю на выбор не менее двух оценщиков.
5. Оспаривание результатов расчета размера вреда потерпевшим (выгодоприобретателем) или их представителями осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 29-1 Закона.
6. Организация расчета размера вреда включает следующие этапы:
1) определение места и времени проведения осмотра поврежденного транспортного средства по согласованию со страхователем (застрахованным) либо потерпевшим (выгодоприобретателем) или их представителем и страховщиком;
2) осмотр поврежденного транспортного средства и составление акта осмотра;
3) составление расчета размера вреда поврежденного транспортного средства с применением СПО.
7. Проведение осмотра транспортного средства осуществляется при условии возможности:
беспрепятственного доступа к транспортному средству;
проведения идентификации транспортного средства;
установления величины пробега транспортного средства по показанию одометра;
установления комплектности и комплектации транспортного средства, наличия дополнительного оборудования;
установления перечня и объема имеющихся на момент осмотра дефектов и повреждений, обусловленных данным конкретным дорожно-транспортным происшествием;
проведения фотосъемки повреждений в соответствии с установленными требованиями;
установления признаков ранее проведенных ремонтов данного транспортного средства, замены агрегатов, узлов и дорогостоящих комплектующих изделий (без разбора транспортного средства).
При определении стоимости восстановительного ремонта транспортного средства осмотр проводится при наличии документов, подтверждающих получение повреждений в данном дорожно-транспортном происшествии.
Результаты осмотра поврежденного транспортного средства фиксируются страховщиком в акте осмотра, составленном по форме согласно приложению 2 к Правилам.
Дополнительными источниками информации к акту осмотра являются фотоматериалы поврежденного транспортного средства.
8. По согласованию с потерпевшим (выгодоприобретателем) или их представителями страховщик в счет страховой выплаты организует и осуществляет оплату ремонта поврежденного транспортного средства.
9. Транспортное средство считается уничтоженным, если его восстановление технически невозможно или экономически нецелесообразно. Восстановление транспортного средства считается экономически нецелесообразным, если ожидаемые расходы на восстановление транспортного средства превышают 80 (восемьдесят) процентов от его рыночной стоимости на дату формирования отчета о размере вреда.
В случае гибели транспортного средства страховщик осуществляет страховую выплату в размере рыночной стоимости поврежденного транспортного средства на дату составления отчета о размере вреда, при этом потерпевший (выгодоприобретатель) или их представитель передает в собственность страховщика остатки поврежденного транспортного средства либо осуществляет страховую выплату за минусом стоимости годных к реализации деталей, узлов, агрегатов, материалов.
10. Страховщик при составлении калькуляции размера вреда, причиненного транспортному средству в случае необходимости замены детали, применяет рыночную стоимость новой детали без учета износа в следующих случаях:
1) в отношении транспортного средства, владельцем которого является физическое лицо, при одновременном соответствии следующим условиям:
транспортное средство не подлежит обязательному техническому осмотру;
среднегодовой пробег транспортного средства не превышает 15 тысяч километров;
заменяемая деталь транспортного средства не была ранее повреждена и не подвергалась ремонту;
2) в отношении транспортного средства, владельцем которого является юридическое лицо, при одновременном соответствии следующим условиям:
транспортное средство находится на гарантийном обслуживании;
среднегодовой пробег транспортного средства не превышает 20 тысяч километров;
заменяемая деталь транспортного средства не была ранее повреждена и не подвергалась ремонту.
В этом случае выгодоприобретатель передает в собственность страховщика заменяемую деталь по требованию страховщика.
11. Страховым омбудсманом и страховщиками обеспечивается возможность расчета амортизационного износа на своем интернет-ресурсе при определении стоимости размера вреда, причиненного транспортному средству.
Приложение 1
к Правилам определения
размера вреда, причиненного
транспортному средству
Заявление об определении размера вреда
Заявление об определении размера вреда, причиненного транспортному средству, содержит следующие сведения:
1) о дате и времени поступления заявления;
2) об имуществе/транспортном средстве (марка, модель), государственном регистрационном номере (кадастровом номере, идентификационном номере).
Приложение 2
к Правилам определения
размера вреда, причиненного
транспортному средству
Акт осмотра
1. Дата, время проведения и составления акта осмотра поврежденного транспортного средства.
2. Сведения о собственнике транспортного средства (фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица или полное наименование юридического лица).
3. Сведения о лице, представившем транспортное средство для осмотра:
3.1. фамилия, имя, отчество;
3.2. номер ИИН и удостоверения личности;
3.3. документ, подтверждающий право собственности на транспортное средство (свидетельство о регистрации транспортного средства).
4. Сведения о транспортном средстве:
4.1. VIN;
4.2. марка, модель транспортного средства;
4.3. гос. номер транспортного средства;
4.4. год выпуска транспортного средства;
4.5. пробег;
4.6. дополнительное оборудование;
4.7. снимок идентификационного номера транспортного средства (VIN, при его отсутствии - номера кузова или рамы), указанный в транспортном средстве;
4.8. фото одометра (при наличии).
5. Сведения о поврежденных элементах транспортного средства:
5.1. наименование поврежденных деталей (узлов, агрегатов);
5.2. фотография повреждения;
5.3. информация о возможных скрытых повреждениях (с указанием примерного места расположения и характера повреждений).
6. Фамилия, имя, отчество (при его наличии) лица, осуществившего осмотр транспортного средства.
Приложение 3
к Правилам определения
размера вреда, причиненного
транспортному средству
Оформление отчета о размере вреда, причиненного транспортному средству
1. Отчет о размере вреда, причиненного транспортному средству, содержит следующие сведения:
1) титульный лист содержит:
номер отчета;
дату составления;
указание марки, модели и государственного регистрационного номера транспортного средства;
дату проведения осмотра объекта;
полное наименование или фамилия, имя, отчество (при его наличии) заявителя (выгодоприобретателя);
сведения о страховщике, определяющем размер вреда: полное наименование, БИН, банковские реквизиты, юридический адрес;
заверяется печатью (при наличии) с указанием фамилии, имени, отчества (при его наличии) и подписью лица, утверждающего отчет;
общую информацию и описание объекта;
2) расчетная часть:
расчет амортизационного износа;
3) указание стоимости заменяемых деталей с учетом износа*, указание объемов и стоимости восстановительных работ, указание стоимости материалов указание итоговой стоимости восстановительного ремонта;
4) приложения к отчету содержат:
калькуляцию, составленную в СПО;
фотографии объекта;
исходные данные для составления калькуляции: заявление на проведение расчета, акт осмотра, иные документы на основании которых составлен отчет.
2. Итоговая величина стоимости выражается в валюте Республики Казахстан (тенге) и отражена в виде цифры, округленной до тенге, с письменной расшифровкой суммы в скобках.
3. В отчете о размере вреда предусматриваются отметки:
1) о согласии либо несогласии с результатами проведенного расчета размера вреда;
2) об отсутствии жалоб и претензий при исполнении страховщиком требований законодательных актов Республики Казахстан.
4. Отчет о размере вреда утверждается руководителем страховой организации или уполномоченным им лицом.
5. Отчет формируется и предоставляется выгодоприобретателю в бумажном или электронном виде в формате, не позволяющем вносить какие-либо изменения.
*- износ не применяется в случаях, указанных в пункте 10 Правил.
